# Спектр сигнала (небольшой оффтопик)

Преобразование Фурье: представляем любой сигнал в виде суммы синусойд.
Можно выделить главные и отсечь шум\побочные.

# И снова о памяти
1. Мультипрограммный режим с фиксированным разделением памяти - аппаратные стоп-регистры для защиты отедльных сегментов памяти (повторили с прошлого занятия) - старые IBM
2. Мультипрограммный режим с Изменяемый разделением памяти (как защищать память процессов? какие системы были?)

# Что делать, если программа не помещается в память?
1. Программист вручную разбивает программу на части (оверлеи), которые загружаются операционкой по очереди (инициализация, работа, и т.п.) examples: original IBM PC, Commodore Basic: загрузка графических экранов.
2. Виртуальная память: абстракция, которая позволяет отображать виртуальное адресное пространство процесса в реальную память.

# Виртуальная память
Механизм работает в ОС с использованием MMU.
Для программы всё выглядит так, как будто ей доступно всё адресное пространство целиком.
## Как это сделано?
Часть адреса резервируется под номер страницы.
## Механизм трансляции адресов.
Для трансляции создаётся "таблица трансляции адресов" (возможно, хранится прямо в MMU)
Таблица: индекс сегмента -> реальный адрес в памяти и "бит присутствия"
Также в таблице может быть: 
* бит обращения (если было хоть одно обращение)
* бит изменения (если была запись - при выгрузке нужно записать на диск)
* бит защиты (read-only memory)
* бит блокировки кэша (не грузим страницу в кэш)
## Если мы обратились к странице, которой нет в реальной памяти
Происходит PageFault: ОС должна выгрузить что-то лишнее и загрузить требуемую память.
## Ускорение трансляции: TLB
Буфер с адресами последних использованных трансляций
## Переключение программ
ОС отвечает за переключение контекста исполнения, в т.ч. и смену таблицы трансляции.

# Как делить память на страницы?
Бывает сегментное (произвольный размер), страничное (фиксированный размер) или сегментно-страничное деление.
